---
title: 2020 驚夢
tags: [sg]
categories: [thoughts]
date: 2021-01-04
---

２０２０，是個Wake up Call
又半夢半醒未及梳理，說不上甚麼回顧。
很急燥，又想太多
想從來知道，又從未想得透徹的三件事情

##  -
第一是**「科技」**
從不是稱職的創業者或管理人
為職涯焦慮
近年諷刺地反而想了更多，到底甚麼是個好的「工程師」

返璞歸真，工程學把科學用於「人類需求」
重點也許不是某種多快好省或賣弄高超，而是所服務的人類需求是「甚麼」
雪梨歌劇院的著名結構工程師Peter Rice說：
最好的建築，共生於建築師的主觀創意和工程師客觀的發明

在迷霧和現實中，「First Principle」思考原來很稀有和珍貴
上到火星還是那些數學和科學知識，創意最貴的是dare to be different.
某種文化灌輸了我某種思維方式，卻只得其皮毛。
雖然是個jack of all trade，卻只越發現從工程學到各行業商業知識的天真和狹隘。太多不懂問的問題，連偷師也還未會

不止迎合衝動的資本和官能的燥動，也許還有「甚麼」。
正如地產泡沬倒模出一座座空城，還是有建築師在追求著「甚麼」。
從攻打君士坦丁堡的大炮到聯合太平洋鐵路，
科技與權力交纏從不新鮮。

成長時網絡賦權開放的願景，
對照今天科技產業的強勢、切身的便利和其伴隨的恐慌，
討論和想像也許還是貧乏。
當你我都感到時代在改變，
在文明價值的拔河遊戲，又重新看到些可能性。

## -
第二是**「死亡」**
自以為遙遠的話題，直到好友離逝。
乃至目睹舊香港的死亡，
終於意識到至親到自身不可免的終結。
嘗試小點想自我，多點想世代。
"Death is the destination we all share"。
YOLO不再是年輕人口中那般的潮語，而是種貼身的考量。
從真正大限思考，一切有限變成倒數，錯過的不能回頭。
習慣把一切延後又延後，到底還有沒有然後。

而當你能直視，恐懼才能被克服
逃避的，原來逃到心裏反每日煎熬

閉起雙眼夢到平行時空的種種人生，
眼晴張開現實最要勇氣偏是如何不枉此生。

腦裏充斥「不現實」的想法
而所謂的現實，今天又給予了我們甚麼?
我們思考上一代到底留給這一代甚麼，
我們又在留下甚麼東西給下一代?

在那將全不一樣的年代，
把過去的公式複製，也許才是最不切實際。
假下一代之名行今天的方便，又也許是最廉價的藉口。

## -

第三是**「無常」**
所處社會和日常原來如此脆弱，
各種焦慮徨恐，生活其實又很安穩
只是趁災難避世。

足不出戶，
反越覺世界大，越覺自己渺小

親眼目睹過時代巨輪運轉，
從歴史穿梭時空，
沒甚麼應然不應然
沒甚麼允許不允許
脫離所謂的常態現實教條和公式
剩下自由，一種也許痛苦的自由

天地不能一瞬，物我皆無盡
當下即是，才不至無力虛無

以往成敗得失看得重，
種下各種期望，又會摘來失落
才發現盲目追逐，
反錯過眼前早擁有一切

無需太多佛謁。看到天機，
反覆往來又再做回自已。
破立之際，
過去往往太沈重，頓悟時又前所未有的輕
設限的，往往只有自己
放下Label，創造自己的Identity
唯思緒反反覆覆，知易行難。
種種問題，更多是學會live with it.

日子還是要過，
說過[不玩別人的遊戲](stand)，
抓緊自己的跑姿，跑速和跑道
很玄，很老土，
對我卻沒甚麼更踏實

未看透明日濃霧
而終此一生 我都要問
誰管它傷感 我都要問 為何而生

前望去，默然面對，
種種實際實務又繼續追尋
為甚麼信念而生
而Idea is bulletproof
